# 주제 : 교실 자리 배치 프로그램 개발
- 사용한 주요 파이썬 개념 : 함수, set, list, random 등 기타

# 1) 개발동기
- 학교에서 자리를 배치할때, 한명한명 제비뽑기로 배치 하는것이 불편하다 생각함.
- 이에 따라, 랜덤으로 자리를 배치해주고 그 경우의 수까지 보여주는 프로그램이 있으면 편리하겠다 생각하여 프로젝트를 계획하게 되었음.

# 2) 프로젝트 과정
    
교실 자리의 행, 열에 따른 앉을 사람의 수를 구하는 방법은 다음과 같다.
        
> 자리의 행과 열을 서로 곱한다.

그의 행, 열을 각각 x,y 로 두었을때, 경우의 수는 다음과 같이 구한다.

> ₓᵧPₓᵧ

이를 통해서 아래와 같이 코드를 구성하였다.
- 우선, 사용자로부터 입력받을때마다 try 문을 사용하는것이 번거롭기 때문에 ask 함수를 만들어 반복적인 과정을 줄였다.
        
- 사용자로부터 교실 자리의 행, 열(가로, 세로)를 입력받고 이를 변수로 저장한다.

- 입력받은 행, 열에 따라 for 반복문을 통해 자리를 랜덤으로 배치시킨다.

- ₓᵧPₓᵧ 는 xy × xy 와 같다. (xy의 xy승) 이를 통해 나올수 있는 경우의 수를 구해 출력한다.

# 3) 프로젝트 중 발생한 어려움

1. **자리에 앉을 사람은 중복될 수 없다. & 출석번호에는 0번이 존재하지 않는다.**

    이미 자리가 배정된 사람은 다른 자리에 앉을수 없다. 또한 출석번호에는 0이 존재하지 않는다. 이에 따라 랜덤으로 생성되는 자릿수에는 중복이 존재해선 안되며 0도 존재해선 안된다. 이를 구현하기 위해 처음엔 아래와 같이 구현했다.

    ```
    UsedNumber = []
    # 생략
    number = random.choice(range(y_size*x_size + 1))
    if number in UsedNumber or number == 0:
          continue
    else:
        # 생략
        UsedNumber.append(number)
        break
    ```

    배치가 완료된 출석번호를 UsedNumber 리스트에 넣어서 만약 해당 리스트 안에 있는 번호가 뽑혔을 경우에는 다시 돌리게 하고, 출석번호가 0인 경우를 제하기 위해 조건으로 넣어주었다. 또한 range 함수는 0부터 주어진 매개변수의 -1 까지의 요소를 리스트를 만들어주는 함수이기에 +1를 해주어야 모든 자리에 출석번호가 배치될수 있게된다.

    그러나, 이러한 코드는 조건에 맞는 숫자가 나올때까지 수없이 반복하기 때문에 행, 열이 커질수록 기하급수적으로 실행속도가 길어지게 되는 문제가 발생한다. 이 때문에 어려움에 봉착하였지만 관련도서에서 찾은 정보를 통하여 아래와 같이 문제를 해결했다.

    ```
    UsedNumber = [0]

    number = random.choice(list(set(range((y_size*x_size) + 1)) - set(UsedNumber)))
    UsedNumber.append(number)
    
    ```
    우선, 리스트는 산술연산자로 빼거나 더할수 없다. 이에 따라, set() 함수를 통해서 산술연산자로 빼기 덧셈이 가능한 조합으로 자료형을 바꿔주어 계산했다.
    또한 위에서 UsedNumber와 (행*열+1) 를 서로 빼줌으로서 뽑을 숫자(range((y_size*x_size))에서 사용된 숫자(UsedNumbe)를 삭제해주어서 실행속도를 최적화시켜주었다.

# 4) 결과 (후기, 느낀점)
- 리스트와 같은 자료형를 산술연산자로 연산하는 여러가지 예시를 알아봄으로써 앞으로 자료구조에 관련된 프로그래밍에 도움이 될 경험이었다고 생각한다
- 주어진 조건에서 조건은 무엇인지, 구현해야 할 것은 무엇인지 파악하는 능력을 함양하는 좋은 경험이었다고 생각한다.

